---
title: "为什么要做开发"
catalog: true
toc_nav_num: false
date: 2019-08-01 10:51:24
author: "Murphy"
header-img: "/img/article_header/article_header.png"
tags:
- devops
catagories:
- 闲言碎语
updateDate: 2019-09-12 09:47:24
top: 0
---
### 不会开发的运维不是好运维
#### 现状
从2011毕业到目前2019年，转眼间都干了快9年运维了。这9年也从一个懵懂骚年变成了两个孩子的爸。在为政府做事的公司体验过什么叫等级森严，在新加坡公司体验过什么叫平等尊重，在北京某公司体验什么叫加班、什么叫政治，在育碧体验过什么叫大厂...这一路经历过很多事。


毕业就去了新加坡，当时想做一名Oracle DBA，经过2年左右的努力考取了OCP。后面puppet、chef、docker陆续出现，也让运维的工作发生了革命性的变化。意识到Oracle生态的封闭，当时又恰逢去IOE浪潮，决定放弃做Oracle DBA的职业规划，拥抱开源。k8s DevOPS 让运维与开发的界限变得更模糊，也对运维提出了更高的要求，不会开发的运维不是好运维。

#### 价值
如果事情没有价值，宁愿不干，也不去做`无用功`，`瞎忙活`。
父母在农村务农，常说种了水稻、玉米、红薯、果树，很忙很累很辛苦。我说“每年你存了多少钱呢”，每次妈都沉默。当然父母务农客观原因有很多，虽然每次我让她放弃，她还是停不下来，这里只讨论`价值`。而事实上，父母每年务农的收益，除去种子、农药、化肥和请人干活花的钱，最后为`负数`，更不说累了一身病又要花钱去医治，好了又去干活，简直就是个恶性循环。每年我都会拿钱给父母补贴家用，才勉强收支平衡。像我父母式的务农毫无意义，根本没什么`价值`。


`岗位价值定薪酬`，看是相似岗位，其实价值也不同。有个亲戚C哥在京东做快递，几个月前就听说京东要削减快递的工资，周末听老婆说C哥工资没有被消减，我很惊讶，她说只是送快递的工资被降了，“C哥是收快递的，没被降工资”。顿时感叹：`同样是做快递的，送快递的工资被降，收快递的没事`。因为收快递的是挣钱的，送快递的是花钱的，是成本。这个事我联想到了，`运维`和`开发`，`护士`和`医生`，看似相似的岗位，价值不一样的显然待遇就不一样。在很多公司同一级别，开发工资比运维工资高些，运维拿的钱少可能更苦逼，而且开发更容易`升值`。想象一下，干10年开发和干10年运维的区别，开发更容易到创业公司做到leader、架构师之类的。现实就是很多公司还是传统运维，干的还是重复性劳动，这根我父母务农有啥差别呢，在这样的职位干个10年又有多大的提升呢。
所以，`战略选择`比`战术努力`更重要，选好大方向走下去，比整天忙碌却看不到价值重要。

#### 机遇/挑战
现在`云计算`也让运维火起来，就像现在的前端，变成了一个体系很全面复杂的技术栈。而运维也开始了细分领域`大数据运维`、`人工智能运维`、`云计算运维`、`DevOPS`，这些也对运维提出了更高的要求。而目前(敏捷)开发、运维(SRE/DevOPS)的界限越来越模糊，运维只是一个role而不是一个身份，我也见过一个博主之前是在百度做DevOPS的后面成了去了shopee做全栈开发。其实最重要一点，就是运维要会写代码，而且要有一定水准。好几年前腾讯招前端都是按照后端的标准进行招的，现在大厂亦然，招运维按照开发的标准来招，懂运维不用说，还要懂常见的`算法和数据结构`。


如果现在不加强开发技能，后面的路越来越不好走，如果现在专职做DevOPS，提升开发技能，后面也有望做全栈开发。现在Golang也刚开始被大众所接受，大家都在一条起跑线上，公司招Golang更愿意开高价。


`DevOPS最好前后端都要会---全栈，一般公司很少会招了DevOPS再招专门的前端来配合DevOPS，小公司更不用说了。` 再者，DevOPS会全栈的话，路子更宽，很方便专成专职开发，或者升成leader。

#### 发展
现在我已经铁了心，提升开发技能，要有产出。
目前的公司Ubisoft属于外企，很自由，有时间做自己感兴趣的事，公司也很支持，有时间去发展。不管做开发还是DevOPS，都要有自己的作品，要有产品化的思维，不然只是成千上万代码中的若干行。
