---
title: "为什么要做开发"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2019-08-01 10:51:24
author: "Murphy"
header-img: "/img/article_header/article_header.png"
tags:
- devops
catagories:
- 闲言碎语
updateDate: 2019-09-12 09:47:24
top: 0
---


**发展** 现在我已经铁了心，转DevOPS，提升开发技能。
目前的公司Ubisoft属于养老型公司。昨天中午跟朋友Liyun聊了很久，说了我去北京的打算，他以为我头脑发热，
把北京想成是天堂。其实跟我老婆已经商量好了，我去北京发展，她在CD上班带娃。
如果后面可以找到去新加坡的机会，那麽以此为起点，去新加坡那边的薪水也会拿得更高一点（新加坡公司招人，一般薪水涨幅10~20%，很少有30%），
幸运的话，还可以申请到新加坡PR。
如果在北京上班的话，放长假也可以让老婆带孩子来北京玩，逛逛北清。

**价值**
如果事情没有价值，宁愿不干，也不去做`无用功`，`瞎忙活`。
父母在农村务农，常说种了水稻、玉米、红薯、果树，很忙很累很辛苦。我说“每年你存了多少钱呢”，每次妈都沉默。当然父母务农客观原因有很多，虽然每次我让她放弃，她还是停不下来，这里只讨论`价值`。而事实上，父母每年务农的收益，除去种子、农药、化肥和请人干活花的钱，最后为`负数`，更不说累了一身病又要花钱去医治，好了又去干活，简直就是个恶性循环。每年我都会拿钱给父母补贴家用，才勉强收支平衡。像我父母式的务农毫无意义，根本没什么`价值`。


`岗位价值定薪酬`，看是相似岗位，其实价值也不同。有个亲戚C哥在京东做快递，几个月前就听说京东要削减快递的工资，周末听老婆说C哥工资没有被消减，我很惊讶，她说只是送快递的工资被降了，“C哥是收快递的，没被降工资”。顿时感叹：`同样是做快递的，送快递的工资被降，收快递的没事`。因为收快递的是挣钱的，送快递的是花钱的，是成本。这个事我联想到了，`运维`和`开发`，`护士`和`医生`，看似相似的岗位，价值不一样的显然待遇就不一样。在很多公司同一级别，开发工资比运维工资高些，运维拿的钱少可能更苦逼，而且开发更容易`升值`。想象一下，干10年开发和干10年运维的区别，开发更容易到创业公司做到leader、架构师之类的。现实就是很多公司还是传统运维，干的还是重复性劳动，这根我父母务农有啥差别呢，在这样的职位干个10年又有多大的提升呢。
所以，`战略选择`比`战术努力`更重要，选好大方向走下去，比整天忙碌却看不到价值重要。


**机遇/挑战**
现在`云计算`也让运维火起来，就像现在的前端，变成了一个体系很全面复杂的技术栈。而运维也开始了细分领域`大数据运维`、`人工智能运维`、`云计算运维`，这些也对运维提出了更高的要求。而目前(敏捷)开发、运维(SRE/DevOPS)的界限越来越模糊，运维只是一个role而不是一个身份，我也见过一个博主之前是在百度做DevOPS的后面成了去了shopee做全栈开发。其实最重要一点，就是运维要会写代码，而且要有一定水准。好几年前腾讯招前端都是按照后端的标准进行招的，现在大厂亦然，招运维按照开发的标准来招，懂运维不用说，还要懂常见的`算法和数据结构`。


如果现在不加强开发技能，后面的路越来越不好走，如果现在专职做DevOPS，提升开发技能，后面也有望做全栈开发。现在Golang也刚开始被大众所接受，大家都在一条起跑线上，公司招Golang更愿意开高价。


`DevOPS最好前后端都要会---全栈，一般公司很少会招了DevOPS再招专门的前端来配合DevOPS，小公司更不用说了。` 再者，DevOPS会全栈的话，路子更宽，很方便专成专职开发，或者升成leader。


**得失** 有得必有失，如果去北京，就不能陪伴两个小家伙，也挺担心平时的教育。钱挣了，娃没教育好，
甚至连高中都考不上的话（`目前CD只有50%的人能够考上高中`），给他准备出去上大学的钱，有啥意义呢？
又想到妹夫、老婆的姐夫也不常年在外麽？当年老爸年青不出去打工，以至于后面我的学费都交不起，妹妹小学毕业就辍学了。
如果我守着老婆孩子，后面我也没啥出息，也没钱，那孩也不能培养出来，孩子也没啥出息的话，找对象都困难，那不是重蹈我的覆辙麽？
好在现在有了互联网，如果我在北京，可以跟孩子视频，家里可以安装个儿童摄像头，跟孩子远程沟通。放假也尽量回家陪孩子，弥补缺席。