---
title: Think About Programming
catalog: true
date: 2019-11-24 00:06:37
subtitle: 编程思考
header-img: "/img/article_header/norway_9.jpg"
tags:
- 思考
- 面向信仰编程
- 产品化思维
- 钢铁侠精神
---

#### 面向信仰编程
去年18年首次接触Golang，第一感觉有点像C语言，`var`关键词咋又那么像JS，很不适应，简直是反人类设计，后面也就放到了一边。

今年年初遇上工作变动，从加班中解放出来，恰好有时间重温了Golang，对她`极简的语法`、`高效`、`畅快的编程体验` 欲罢不能，拜倒在她的石榴裙下，从此重新喜欢上编程。

> 知之者不如好之者，好之者不如乐之者

因为喜欢，感觉写写代码不再枯燥，也喜欢开始关注`算法`，`数学`和`系统底层原理`。目前尚在入门阶段，靠Go找一份工作还是不易。工作中能用Go的地方，尽量用Go，最近也写了几个小工具。作为爱好一直坚持下去，坚信随着时间积累，也可以做出更丰富的功能，甚至全职做开发。技术到位了，一切水到渠成，顺便把钱挣了。

亚马逊CTO每月都会编程一天，高盛都要求所有员工会写Python，连大佬潘石屹都开始学Python了。许多移民美帝的人，都选择去大学继续学习，[一亩三分地](https://www.1point3acres.com/bbs/)里面也经常看到讨论CS问题。`坚信编程是未来的必备技能`。
#### 产品化思维
我做的是的产品，不是写程序。
N年前就听说张小龙他想做一个”软件“，不甘心做一个“千上万代码中若干行”的程序员。在大多数公司，一个软件产品被分割成若干功能，一个人往往只实现其中某一个功能。这对软件工程来说是一大进步，合适的人做合适的事。但对程序员来说，迟早会变成软件工程流水线上的一个螺丝钉。

只管写代码，不以产品为导向，那是实实在在的`“码畜”`。

最近在推上看到一篇文章[《Facebook的拒绝如何促使我在12个月内开始并发展盈利业务》](https://blog.pixelixe.com/2019/09/19/how-a-facebook-rejection-pushed-me-to-start-and-grow-a-profitable-business-in-12-months/)，读后感触颇多，`不愿做成千上万代码中的若干行`这句话又在脑海浮现。

#### 焦虑无意义
35岁是程序员集体的焦虑，常见知乎、微信/QQ群口水战，“华为劝退35岁以上员工”，猎头截图“某公司HR说35岁以上的不考虑”...

这些不可否认，是实现也是事实。但也亲身经历上个公司成都研发中心解散，有个同事他已经40好几，找工作开始一连串碰壁，最后也在一个月内找到了工作。因为他的工作经历就是中国IT行业的发展史，九几年就参加工作，他做过Fortran、Delphi，中间貌似还有其他语言，直到Java，算是我见过最资深的程序员。计算机行业是一个非常浮躁的行业，尤其是互联网，加上`人口红利`和`低人权优势`，过度竞争导致996盛行，反过来也迫使公司偏向招年轻人。

试想一个场景：
80/90一代慢慢老去，人口红利消失，IT人才减少... 整个IT行业去哪里招那么多年轻人呢？新一代00/10后年轻人他们愿意从事IT麽？又愿意像现在加班麽？

在新加坡，年轻人选择IT的不多，名校毕业的他们更愿意去光鲜亮丽的投行、证券、保险业，收入不比IT差，几年前就听说同事的朋友的女儿在新加坡金融毕业就拿到8k新币，这是刚毕业的程序员望尘莫及的。在新加坡搞IT的在他们眼里都叫"Engineering"(工程)，跟修桥修路没啥差别，可见其社会地位。在制造业发达的日本，也是如此。

像`《未来简史》`里面说的那样，瘟疫被消灭（只剩下慢性病），人的寿命被延长，40/50岁还算年轻，相当于30岁。`大批程序员到了40/50岁他们就不吃饭了麽？`他们还是要工作，我相信`他们大多数还是要靠技术`。与其那样，何不提高技术？再者，对我而言，除了技术我又有其他啥资本呢？
#### 钢铁侠精神
脚本语言虽然可以解决遇到的大多数问题，但也容易懒惰，只为解决问题，不问为什么。我遇到的写编译类语言的普遍比写脚本类语言的更懂底层原理，解决问题能力也更强，知识面更广。要懂底层就必须会编译类语言，才会时不时的去关心算法和原理。国内国外大厂招聘都要求至少会一门编译语言和一门脚本语言。

计算机这个行业不断有新的东西涌现，需要保持好奇心，勇于尝试。不断问为什么，有自己的想法，尝试用程序来实现。并持续打磨，同时服务更多的人。

要像钢铁侠一样把自己想法，用软件来实现，并持续打磨成产品。